EPISODIO DOS
Si la Tierra se mueve,
la razón y la belleza están unificadas.
El cosmos sigue un único orden.
La teoría aceptada por la Iglesia
es el modelo geocéntrico.
La mía es el heliocentrismo.
¿Qué te parece?
¿Helio… centrismo?
Una idea así…
podría…
No.
No tiene ningún sentido.
Le daré tres razones.
Primero, hay demasiadas contradicciones.
Si la Tierra se mueve…
¿por qué, cuando salto,
caigo en el mismo lugar?
Segundo, si aceptáramos que se mueve,
¿cómo reaccionaría la gente?
La Tierra está en el centro del universo
porque Dios quiso
que el hogar de la humanidad sea especial.
Negar eso sería desastroso.
Y tercero,
arriesgar la vida por una intuición
sería una tontería.
Muy buena argumentación.
Aun así, no coincido con el punto tres.
Es precisamente
porque mi vida está en riesgo
que creo en mi intuición.
¿Y si está equivocado?
No importa.
Equivocarse no siempre es un sinsentido.
¿"Equivocarse
no siempre es un sinsentido"?
¿Está loco?
Su teoría heliocéntrica no me parece bella
ni me lanzaría a las llamas para probarla.
No pienso venir mañana.
¿En serio?
Bueno, nos vemos mañana.
¿El cielo permanece quieto
y la Tierra se mueve?
¿Y tiene dos movimientos:
uno de rotación y otro de traslación?
¿Cómo podría ser cierto algo tan absurdo?
Incluso ahora,
las estrellas se mueven poco a poco.
Basta con observarlas durante una hora.
Y la idea de la rotación es imposible.
¡Qué dolor!
Qué torpe soy.
Por un momento
pensé que las montañas giraban.
¿Las montañas giraban?
Tuve esa impresión porque me moví.
Las montañas no se movieron.
Es obvio.
Siguiendo con esa lógica obvia…
supondré que yo soy la Tierra
y las montañas son el Sol.
Si el observador se mueve,
los objetos distantes que están quietos
también parecerán moverse.
Es posible que la Tierra rote.
Un momento.
Aun si aceptara la rotación…
la traslación sería imposible.
Supongamos, hipotéticamente,
que la Tierra se mueve.
Para aplicar la teoría heliocéntrica
al modelo de Ptolomeo,
necesito aumentar o disminuir
el radio epicíclico
de los planetas que están más allá del Sol
para que coincida
con el radio de la revolución del Sol.
El radio epicíclico de los demás planetas
se aumentará para igualarlo al del Sol.
Si su trayectoria
fuera igual a la órbita del Sol
y la Tierra siguiera esa trayectoria
al girar alrededor del Sol…
Esta teoría es absurda y blasfema.
Es una equivocación y un sinsentido.
Además, podrían arrestarme.
No hay ningún motivo para continuar.
Los planetas se mueven en secuencia
y el cosmos sigue un único orden.
¿Todo se mueve en una secuencia armoniosa?
¿El universo sigue un único orden?
¡Puras mentiras! Los planetas
se mueven de forma independiente.
Debe ser así.
De lo contrario…
si la inmensidad del cielo
se moviera en sincronía
y de una manera tan racional…
debería admitir…
¡que es una teoría bella!
Podría ser cierta.
TIERRA, SANGRE, CONOCIMIENTO:
SOBRE EL MOVIMIENTO DE LA TIERRA
Tus observaciones se volvieron
más precisas últimamente.
¿Qué pasó?
Si me permite…
señor Hubert,
¿por qué se pone en riesgo
y renuncia a su lugar en el cielo
por esta teoría?
¿Acaso niega la existencia de Dios?
Todo lo contrario.
Hago esto porque creo en Dios.
Mucha gente cree
que el mundo es un lugar horrible,
lleno de codicia y corrupción,
mientras que el más allá es puro y bello.
Pero yo no puedo aceptar eso.
Este mundo creado por Dios
es sin duda el más bello de todos.
No se necesita
fe, dinero ni estatus para apreciarlo.
Te demostraré que, aunque mi intelecto
esté atrapado en este diminuto cráneo,
me basta para entender las obras de Dios.
Por eso no leo las Sagradas Escrituras.
Leo la naturaleza.
Pero una vida así,
¿no le da miedo?
Claro que sí.
Aun así,
a una vida sin miedo le falta su esencia.
Ah, algo más.
Hoy es tu último día de observaciones.
¿Qué?
Descubrí una forma de continuar solo.
¿Y qué voy a hacer de ahora en adelante?
Buena pregunta. Eres libre de elegir.
Sin embargo, estudia astronomía.
Hazlo por tu bien.
Es solo una sugerencia.
Muy bien, gracias por todo.
Se acabó.
De repente.
¿Qué fue lo que pasó?
Me dijo que estudie astronomía,
pero no puedo hacerlo.
¿Potocki? ¿Qué hace en la puerta de casa?
¡Hola!
Hola.
¿Tú eres Rafal?
Soy Nowak, el inquisidor.
Investigo las acciones de Hubert
tras su retractación.
Ah, ¿sí?
El señor Hubert se reformó por completo
y ahora vive modestamente.
¿En serio? Me alegra oír eso.
Después de todo,
cuando un hereje reincide, es ejecutado.
Y sus colaboradores
también son denunciados.
Todo ese trabajo no me resulta divertido.
Sería terrible.
Esos cobardes herejes me indignan.
Me alegra contar con tu apoyo.
Entonces…
¿qué es esto?
Lo encontré en tu biblioteca.
Aún no se lo dije a Potocki,
pero parece contener notas detalladas
sobre una investigación blasfema.
¿Qué es esto?
Eh, es…
Eso es mío.
Señor Hubert.
Pensé que no lo encontrarían
si lo escondía en el cuarto del niño,
pero parece que me atraparon.
Así que eso fue lo que pasó.
Piénsalo mejor, Hubert.
¿Sabes a dónde
puede llevarte esa declaración?
Voy a terminar lo que empecé.
Dime la verdad.
¿Esto realmente es tuyo?
Claro que es mío.
De hecho, tú deberías pensarlo mejor.
¿De verdad crees que un niño
podría ayudarme con mi investigación?
Supongo que tienes razón.
Lo siento, Rafal.
En ese caso, arresten a Hubert.
¡Esperen! ¿Tan de repente?
Ah, me olvidaba.
Vine a traerte esto.
Adiós.
¡Señor Hubert!
¿En serio se va?
¿No iba a terminar algo?
Acabo de hacerlo.
Así fue como Hubert murió en la hoguera.
TIERRA, SANGRE, CONOCIMIENTO:
SOBRE EL MOVIMIENTO DE LA TIERRA
Murió para salvarme.
Sé que era un hereje,
pero ¿qué debería haber hecho yo?
Su investigación inconclusa…
Tres estrellas.
¿El Cinturón de Orión?
¿Por qué solo Alnilam
está pintada de negro?
Esas rocas y montañas
se parecen al Cinturón de Orión.
Estoy en la montaña
que representa a Alnilam,
pero no veo…
¿Esto es una carta?
"A quien encuentre esta carta…".
Perdón por mi frialdad,
pero no tengo idea de quién eres.
Sin embargo, decidí darle mi collar
a la persona en quien más confío.
Ahora pasemos a lo importante.
Estos documentos
son fruto de una vida de investigación
dedicada al heliocentrismo.
Ahora deposito toda mi confianza en ti
y te ruego que termines lo que yo empecé.
Por favor, quema todo.
Estoy seguro de que dediqué
al heliocentrismo más tiempo que nadie.
Por eso, hay algo que solo yo sé.
El heliocentrismo nunca podrá probarse.
Hay demasiadas incertidumbres.
Es probable que solo Dios lo comprenda.
En ese caso,
una teoría tan imperfecta
debe desaparecer.
A pesar de ello, no tengo voluntad
ni coraje para quemarlo yo mismo.
Y tengo la esperanza egoísta
de que alguien superior a mí
se deshaga de todo para siempre.
Esa persona eres tú.
Tú sí podrás quemarlo.
Tu razón es mucho más fuerte
que mi intuición.
Tú puedes hacerlo.
En la caja encontrarás una recompensa.
Creo que será suficiente.
Lo dejo en tus manos.
No tengo alternativa.
Entiendo por qué decidió dejar esta carta.
El heliocentrismo
es una idea extraordinaria.
Pero es demasiado peligrosa
para estos tiempos.
Y, sobre todo, demasiado incierta.
Este desenlace es el más razonable.
Es necesario quemarlo todo.
Hubert estaba en lo cierto.
Mi razón terminó quemando los documentos.
Pero…
¡Quema!
Más allá de la razón,
¡mi intuición quiere creer
en el heliocentrismo!
¡Atención, alumnos!
Por mucho que lo lamentemos,
es el último día de Rafal en la escuela.
Sin embargo, irá a la universidad.
Alumnos, ¿qué creen que debería estudiar?
¿Recuerdan?
- ¡Teología!
Eso es.
Rafal, ¿quieres decir
unas palabras de despedida?
Sí.
Gracias por lo que hicieron por mí.
No volveremos a vernos,
pero rezaré para que Dios los bendiga.
Ah, algo más.
Voy a estudiar astronomía.
Aunque me duela decirlo,
el mundo está lleno de tontos.
Y, sin darme cuenta,
terminé siendo el más tonto de todos.
Mi verdadero yo no es digno,
ni sabio, ni humilde, ni capaz.
Por el contrario, soy arrogante,
descarado, temerario e indefenso.
Y ahora… voy a mover la Tierra.
Debes pedir ayuda a los adultos.
¿Ves? Ya está.
Aquí tienes.
Muchas gracias.
¿Cómo voy a ignorar a un niño que llora?
Pórtate bien en casa, ¿sí?
Sí, señor.
Nowak, debemos seguir.
Claro.
Perdón por esta visita tan repentina.
¿Qué piensa hacer?
¡Tengo un hijo!
¿En serio? Yo tengo una hija.
Acaba de cumplir cuatro años.
Es una niña adorable.
Mira, esta carta es de ella.
Siempre la llevo conmigo.
Cuando pienso en ella,
siento varias cosas.
Consuelo, fuerza y…
preocupación.
El amor que siento por ella
es la razón de mi vida.
No quiero que sufra nunca.
Por eso no pasaré por alto
ninguna investigación que perturbe la paz.
A decir verdad, no tengo ideales nobles
como proteger a la humanidad.
Pero a la hora de proteger la vida y la fe
de mi familia y mis amigos,
no tengo límites.
¡Ya llegué!
Vaya.
Así que esta era tu casa.
Aquí es donde se reúnen los satánicos.
Encárguense ustedes.
Tengo que cenar con mi familia.
¿Los inquisidores no son solteros?
¿No lo sabías?
Nowak no es parte del clero. Es laico.
No sé los detalles,
pero el obispo hizo una excepción
porque lo tiene en alta estima.
Era mercenario.
¿Mercenario?
¿Y sirve al Señor con las manos manchadas?
No lo puedo creer.
¿Cómo es posible?
No te desanimes.
El obispo tendrá sus motivos.
Debes estar bromeando.
No solo abandonas la teología,
sino que quieres estudiar astronomía.
¿Acaso el arresto de Hubert
te hizo perder la razón?
Si no te retractas,
no firmaré el formulario de admisión.
Hace poco,
cuando cambié de rumbo súbitamente,
mi futuro se volvió bastante incierto.
Hablar con sinceridad
y explicar mi situación
despejando todas las dudas
sería una tarea colosal.
¡Decláralo ahora mismo!
¡No estudiarás astronomía!
Entonces…
Entendido. Lo declaro.
No estudiaré astronomía.
…decidí mentir.
¡Hijo mío, volviste a la normalidad!
Sí. Me comporté como un tonto.
¡Estoy tan feliz!
Se puede verbalizar cualquier cosa.
Por eso es tan conveniente mentir.
El criterio racional que elaboré
puede ayudarme a evitar problemas.
Muy bien. Eso es.
Aunque me matricule en Teología,
podré cambiarme a Astronomía.
Pero no ir a la universidad
sería lamentable.
Probar el heliocentrismo
podría llevarme 30 o 40 años.
Aun así, no es solo un sueño.
Tengo que avanzar paso a paso.
Sin embargo,
si mi padre odia tanto la astronomía,
¿por qué tiene
tantos libros del tema en casa?
Subtítulos: Guillermo Alvarez